---
title: 【DIY小记】聊聊关于《置身钉内》的一些个人想法
date: 2026/06/06 21:21:21
categories:
- DIY小记
tags:
- 产品
- 业务
- 用户
- 测试开发
- 个人博客
---

近两天最火爆的事情莫过于《置身钉内》了，一篇离职复盘写了7万多字，熟稔的笔锋之间也夹杂了很多深度的思考，堪比互联网行业里头的《活着》。

笔者也有幸拜读了全篇文章，从作者的文风可以稍微推断其人物画像，某些特征也和笔者刚毕业那会儿比较相似，稍有一些学生思维，但不失理性的思考。不仅如此，作为同行业的工作者，同时也是一名坚持手写个人博客的作者，笔者对这篇文章里想要真实表达的情绪跟内容，也是比较有感触的。所以今天这篇文章，也简单写一下自己的感想。

<!-- more -->

第一块是对于产品的思考，一个好的产品有足够愿力的发心，理性上也需要分别用1句话回答4个问题：用户定位、场景定位、价值定位和竞争定位，但实际演进中是既要又要，最终导致产品没有往预期的方向前进。本质原因还是在人，重视汇报的项目最终的演进效果会更趋近于制作人的意志，而钉钉作为一个面向管理者的产品，制作人又是老派的管理者，这个桎梏就不可能摆脱。走上这条道路，最终也是必然。

说一句实在话，从用户视角，笔者完全没有碰过ONE，要是研发团队把这些精力，放在打磨AI听记和AI文档助手能力，都比强行通过AI构造一套新的使用习惯来的方便。目前这套能力基本上会被悟空替代掉，也希望悟空今后会有更好的表现。

第二块是关于敏捷开发，钉钉的开发压力确实比笔者所经历的都要大，笔者在300+人的游戏项目做测试开发，以及在AI自动化测试平台攻坚的期间，一般都是周或双周版本，也没有日发一版这么离谱。里头有一些话说的好，要解决的用户问题一直存在，但是因为敏捷开发过分高压，包括种种其它因素，使得大家都变得短期主义，很多长期正确的事情都不再继续推进。整个项目逐渐开始空转内耗，假努力，最终也没有达到预期的效果。

这些事情在互联网行业也非常常见，比方说在字节，字节是始终创业的企业文化，以前极端情况是双月OKR，当然现在是季度OKR，每个Q上了指标压力就得开始run，这样就会造就短期主义文化盛行，短期拿到结果就换下一个方向继续前进，长期做的事情默认就是不做了。虽然长期做的事情可能客观正确，但不是更上层管理者想要的，所以回归理性现实，作为一个受雇者，在坚定和放弃客观正确之间，怎么把握权衡，也是需要持续探讨的一个话题。

还有其它种种就不细聊了，总之文章本身更像是一面镜子，笔者也看到很多不同的读者也有很多不同的思考。一篇离职文章，先不管内容写了什么，从效果上看，能抛砖引玉，引发大家的思考，带来流量，这篇文章就已经是一个成功的产品了。再反推一下，为什么这篇文章从效果上看像是一个产品，这是因为背后必然经历了作者精心的打磨，沉淀了作者深度的思考，世界上怕就怕认真二字。
